        ..ed$$$$$be..
      .d$$$$$$$$$$$$$$c        La pace è una condizione
    .$$$$P"" $$$ ""*$$$$c      (intraindividuale), sociale, relazionale,
   z$$$*"    $$$     *$$$e     politica o legata ad altri contesti
  z$$$"      $$$      ^$$$L    caratterizzata da condivisa armonia ed
 :$$$F       $$$       '$$$    assenza di tensioni e conflitti.
 ;$$$       d$$$$.      $$$F
 ^$$$     .$$$$$$$e     $$$F   Il simbolo della pace. Il CND è nato nel
 ^$$$r   d$$P$$$$$$$.  .$$$"   1958, creato da un artista e designer
  *$$$..$$$" $$$ "$$$e $$$P    britannico, Gerald Holtom, come simbolo
   *$$$$$P"  $$$  ^*$$$$$$     della Campagna per il Disarmo Nucleare
    *$$$$c.  $$$  .z$$$$P      per diventare poi simbolo
     ^$$$$$$$$$$$$$$$P"        dell'antimilitarismo negli anni sessanta.
        "*$$$$$$$$$*""         Rappresenta la sovrapposizione delle
            """""              lettere N e D (Nuclear Disarmament)
                               dell'alfabeto semaforico

	http://it.wikipedia.org/wiki/Pace
%
Art. 11 - L'Italia ripudia la guerra come stumento di offesa alla
libertà degli altri popoli e come mezzo di risoluzione delle
controversie internazionali; consente, in condizioni di parità con gli
altri Stati, alle limitazioni di sovranità necessarie a un ordinamento
che ne assicuri la pace e la giustizia fra le Nazioni; promueve e
favorisce le organizzazioni rivolte a tale scopo.

	Costituzione Italiana
	in vigore dal 1° gennaio 1948.
%
Io rifiuterò in modo assoluto ogni diretto o indiretto servizio di
guerra e cercherò di persuadere i miei amici a fare lo stesso, incurante
delle ragioni che sostengono una guerra.

	Alber Einstein
(1879-1955) Fisico tedesco, premio Nobel per la fisica 1921,
pacifista convinto.
%
Il secolo XX ci lascia in eredità sopratutto un monito: le guerre sono
spesso causa di altre guerre, perché alimentano odii profondi, creano
situazioni di ingiustizia e calpestano la dignità e i diritti delle
persone. Esse, in genere, non risolvono i problemi per i quali vengono
combattute e pertanto, oltre ad essere spaventosamente dannose,
risultano anche inutili.

	Giovanni Paolo II
(1920-2005) Papa dal 1978.
%
La violenza non é forza ma debolezza, nè mai può essere creatice di cosa
alcuna, ma soltanto distruggerla.

	Benedetto Croce
(1866-1952) Filosofo, storico e critico.
%
Le armi da sole non possono iniziare una guerra. Il bottone che la
scatena é premuto da un dito umano, il quale si muove quando il pensiero
lo comanda. Se non vi limitate alla superficie delle cose, vedrete che
l'origine risiede all'interno, nella mente, insomma nel luogo in cui si
decidono le azioni. Per questa ragione é essenziale controllare in primo
luogo la mente.

	Tenzin Gyatso XIV Dalài Lama
(1935) Capo supremo dei Buddisti. Nobel per la Pace 1989.
%
Mi oppongo alla violenza perchè, quando sembra produrre il bene,
è un bene temporaneo; mentre il male che fa è permanente.

	Mahatma Gandhi
Gandhi Mohandas Karamchand (1869-1948) detto Mahatma ossia
"grande anima", principale artefice dell'indipendenza Indiana, fautore
della politica della non violenza.
%
Le guerre possono avere cause differenti, spesso economiche. Ma, in più,
alcune si fanno in nome della presunta superiorità di un gruppo su
un'altro. Si piò superare questo atteggiamento istintivo con il
ragionamento e con l'educazione. Per riuscirci, bisogna decidere di non
avere paura dei vicini, dello straniero.

	Tahar Ben Jelloun
(1994) Poeta, romanziere e giornalista marocchino.
%
Gli uomini sono diversi eppure tutti sono figli della stessa terra.
Dunque dobbiamo trovare spazio per una convivenza pacifica.

	Rigoberta Menchù
(1959) Indigena Quichè del Guatemala, leader del movimento per i diritti
civili degli Indios, premio Nobel per la Pace 1992.
%
Con questa fede noi saremo capaci di affrettare il giorno in cui vi sarà
pace sulla terra e buona volontà verso tutti gli uomini. Sarà un giorno
glorioso, e le stelle canteranno tutte insieme, ed i figli di Dio
grideranno di gioia.

	Martin Luther King
(1929-1968) Pastore Battista statunitense, promosse un vastissimo
movimento per la difesa non violenta dei diritti della popolazione nera.
Nobel per la Pace 1964.
%
Se verrà la guerra Marcondirondero
Se verrà la guerra Marcondirondà.
Sul mare e sulla terra Marcondirondero
Sul mare e sulla terra chi ci salverà?
Ci salverà il soldato che non la vorrà,
Ci salvera il soldato che la guerra rifiuterà.

	Fabrizio De Andrè
	(Il soldato che rifiuta la guerra)
(1940-2000) Cantautore genovese.
%
Ho appena ricevuto i documenti militari per partire in guerra entro
mercoledì sera. Signor presidente, io non voglio farla, non sono sulla
terra per ammazzare povera gente.

	Boris Vian
(1920-1959) Scrittore francese di surreale umorismo,
poeta e commediografo.
%
Abbiamo dunque preso i nostri libri di storia (umili testi di scuola
media, non monografie da specialisti) e siamo riandati a cento anni di
storia italiana in cerca d'una "guerra giusta". D'una guerra cioè che
fosse in regola con l'articolo 11 della Costituzione.
Non é colpa nostra se non l'abbiamo trovata.

	Don Lorenzo Milani
(1923-1967) Prete ed educatore.
%
Non è forte la parola "bombardare" che caratterizza il modo della vita
umana su questo pianeta del XX secolo? Forse altri secoli sono stati
altrettanto violenti come il nostro, ma noi che viviamo in questo siamo
responsabili del suo presente e del suo fututo.

	Padre Alex Zanotelli
(1938) Sacerdote missionario. È l'ispiratore ed il fondatore di diversi
movimenti italiani tesi a creare condizioni di pace e di giustizia
solidale.
%
Noi Madri di Plaza de Majo porteremo il nostro messaggio al mondo perchè
non crediamo che i missili e le bombe siano il cammino per costruire la
Pace. Crediamo nella parola, nel dialogo e nell'amore per la vita.

	Madri de Plaza de Majo
Argentina (1977): si costituisce in clandestinità un movimento formato
da Madri e Nonne di persone scomparse durante il regime militare.
Il movimento assume il nome di "Plaza De Majo", dal nome della piazza di
fronte alla sede del governo di Buenos Aries.
%
Ci sono cose da fare ogni giorno:
	lavarsi, studiare, preparare la tavola a mezzogiorno.
Ci sono cose da fare di notte:
	chiudere gli occhi, dormire, avere sogni da sognare,
	orecchie per sentire.
Ci sono cose da non fare mai,
	nè di giorno nè di notte,
	nè per mare nè per terra:
	per esempio la guerra.

	Gianni Rodari
(1920-1980) Scrittore ed educatore dell'infanzia.
%
Tutti i popoli sono per la pace, nessun governo lo è.

	Paul Léautaud
(1872-1956) Scrittore francese.
%
Non è l'abolizione degli eserciti che farà scomparire la guerra, così
come non è abolendo la polizia che si fa scomparire la criminalità.
Bisogna eliminare la causa della guerra: gli eserciti sono piuttosto
l'effetto, cioè sono il prodotto della della paura e dell'istinto
combattivo. E questo è il compito dell'educazione.

	Baden Powell
(1937-2000) Fondatore del Movimento Mondiale Scout.
%
« Auferre trucidare rapere falsis nominibus imperium, atque ubi
solitudinem faciunt, pacem appellant »

Rubare, trucidare, rapinare con falso nome chiamano impero,
e dove fanno il deserto, la chiamano pace.

Cornelio Tacito
(54/55-120 ca) Storico latino.
%
Finchè il colore della pelle di ogni uomo non avrà più valore del colore
dei suoi occhi...[...] Fino a quel giorno, il sogno di una pace
duratura, la cittadinanza del mondo e le regole della morale
internazionale resteranno solo una fuggevole illusione, perseguita
e mai conseguita.

	Bob Marley
(1954-1981) Cantante reggae giamaicano.
%
La guerra che verrà non è la prima.
Prima ci sono state altre guerre.
Alla fine dell'ultima c'erano vincitori e vinti.
Fra i vinti la povera gente faceva la fame.
Fra i vincitori faceva la fame la povera gente ugualmente.

	Bertolt Brecht
(1898-1956) Scrittore e commediografo tededesco, oppositore del nazismo.
%
Per noi i guerrieri non son quelli che voi intendete.
Il guerriero non è chi combatte, perchè nessuno ha il diritto di
prendersi la vita di un'altro.
Il guerriero per noi è chi sacrifica se stesso per il bene degli altri.
È suo compito occuparsi degli anziani, degli indifesi, di chi non può
provvedere a se stesso e sopratutto dei bambini, il futuro dell'umanità.

	Tatanka Iotanka - Toro Seduto
(ca 1831-90) Capo tubù Sioux e Hunkpapa Lakota.
%
Allora, senza accettare altre tirannie, se non quella della tua bontà,
la nostra civiltà, tormentata dall'odio, dalla violenza,
dal denaro [...] fiorirà di nuova pace e giustizia.

	Raoul Follereau
(1903-1977) Poeta, detto "l'amico dei lebrosi" perchè lottò contro la
lebbra e girò il mondo raccogliendo offerte per i suoi protetti.
%
Sogno di vivere in un mondo dove tutti sono a favore della guerra
e nessuno la fà.

	Stefano Benni
(1947) Scrittore, giornalista bolognese.
%
Quando lo Stato si prepara ad assassinare si fa chiamare patria.

	Friedrich Durrenmatt
(1921-1990) Scrittore svizzero-tedesco.
%
Ma la pace rimane suono di parola, se non è fondata su quell'ordine che
il presente documento ha tracciato con fiduciosa speranza:
ordine fondato sulla verità, costruito secondo giustizia, vivificato e
integrato dalla carità e posto in atto nella libertà.

	Giovanni XXIII Angelo Giuseppe Roncalli
(1881-1963) Papa dal 1958.
%
Pace non è solo il contrario di guerra, ma è solo lo spazio temporale
tra due guerre... Pace è di più. È la Legge della vita.
È quando noi agiamo in modo giusto e quando tra ogni singolo essere
regna la giustizia.

	Detto degli Irochesi
Gruppo etnico dell'America settentrionale.
%
Sono stanco del dolore, sono stanco del male. [...]
Pace sulla Terra.

	U2 (Peace on Earth)
Gruppo rock irlandese.
%
Signore, fa di me uno strumento della tua Pace.

	San Francesco d'Assisi.
(1182-1226) Santo, si dedicò all'assistenza ai lebbrosi
ed alla penitenza.
%
Voglio un mondo in cui prevalga la forza del diritto,
e non il diritto della forza.

	Don Andrea Gallo
(1928-2013) Prete no global.
%
Esiste un solo ed unico modo per consacrare la vita umana.
L'unica radicale soluzione è la Pace Reale.

	Yitzhak Rabin
(1912-1995) Due volte primo ministro isdraeliano.
Premio Nobel per la Pace 1994 con Yasser Arafat.
%
La Pace è un volere assoluto che aiuterà l'individuo a sviluppare la sua
unanità con un libertà che non può essere limitata da restrizioni
religiose, nazionali o addirittura regionali.

	Yasser Arafat
(1929-2004) Leader palestinese.
Premio Nobel per la Pace 1994 con Yitzhak Rabin.
%
Non c'è alcun dubbio che la guerra, come metodo di condotta degli affari
umani, stia agonizzando e che sia giunto il momento di seppellirla
definitivamente.

	Shimon Peres
(1923) Politico isdraeliano, leader del partito laburista.
Nobel per la Pace 1994.
%
Se le bombe che stanno cadendo sulla Jugoslavia potessero parlare,
oltre che esplodere ed ammazzare, confesserebbero la verità?
"Signore bombe, siete voi immortali strumenti del Bene?"
"Più rispetto, signori. Noi siamo un grande affare".

	Eduardo Galeano
(1940) Giornalista e scrittore uruguaiano.
%
La guerra è un piano inclinato sul quale stiamo scivolando senza che
nessuno sappia se, come e quando riusciremo a fermarci. In nome del
diritto internazionale umano, noi denunciamo l'assurda pretesa di chi
intende continuare questa guerra ad oltranza fino alla vittoria.
La vittoria di chi? Il giorno in cui questa guerra finirà non ci saranno
vincitori: già oggi siamo tutti sconfitti.

	Coordinamento nazionale enti locali per la Pace.
	http://www.cittaperlapace.it/
%
Dopo la guerra fredda, molti si aspettavano che il mondo sarebbe entrato
in un'era di pace e prosperità senza precedenti. Ma si può attraversare
l'intera Africa, dal Mar Rosso alla costa atlantica sud-occidentale,
senza mai fermarsi in un territorio pacifico.

	Jimmy Carter
(1924) Presidente degli Stati Uniti dal 1977 all'81.
Nobel per la Pace 2002
%
Una giustificazione standard è che dovremmo fare qualcosa: non avremmo
potuto semplicemente stare a guardare la procreazione delle atrocità.
Questo non è mai vero. Una scelta è, in ogni caso, quella di seguire il
principio ippocratico: "Per prima cosa non arrecare danno".
Se non riesci a pensare a un modo di aderire a questo principio
elementare, allora non fare nulla.
Ci sono sempre strade da prendere in considerazione.
La diplomazia ed i negoziati non sono mai giunti alla fine.

	Noam Chomsky
(1929) Linguista statunitense, fondatore del generativismo.
%
La sola garanzia di una lunga pace fra due Stati è l'impotenza reciproca
di nuocersi.

	Duca di Lévis
(1699-1757) È stato un generale francese,
maresciallo di Francia dal 1757.
%
Più che una fine della guerra,
vogliamo una fine dei principi di tutte le guerre.

	Franklin Delano Roosevelt
(1882-1945) Presidente degli Stati Uniti dal 1932 al 45
%
L'umanità deve porre fine alla guerra,
o la guerra porrà fine all'umanità

	Jon Fitzgerald Kennedy
(1917-1963) Presidente degli Stati Uniti dal 1960 al 63
%
La pace è più importante di ogni giustizia; e la pace non fu fatta per
amore della giustizia, ma la giustizia per amore della pace.

	Martin Luteto
(1438-1546) Riformotore religioso tedesco, iniziatore della
riforma protestante.
%
O riusciamo a tenere "Fuori l'Italia dalla guerra" o non sarà possibile
neppure tenere la guerra fuori dall'Italia.

	Emergency
Associazione umanitaria italiana che si occupa delle cure e della
riabilitazione delle vittime di guerra e delle mine antiuomo.
%
È doveroso per i credenti, a qualunque religione appartengano,
proclamare che mai poremo essere felici gli uni contro gli altri; mai il
futuro dell'umanità potra essere assicurato dal terrorismo e dalla
logica della guerra.

	Giovanni Paolo II
(1920-2005) Papa dal 1978.
%
La miglior difesa è non aver nemici.

	Mahatma Gandhi
Gandhi Mohandas Karamchand (1869-1948) detto Mahatma ossia
"grande anima", principale artefice dell'indipendenza Indiana, fautore
della politica della non violenza.
%
La pace è un bene troppo serio e concreto per poterlo abbandonare al
mercato delle utopie. La mobilitazione di quella che anche il
"New York Times" ha definito la nuova potenza mondiale, cioè l'opinione
pubblica, invece può davvero mettere in crisi il partito della guerra.
E in buona parte ne ha già incrinato i progetti.

	Giuseppe Frangi
Direttore responsabile di "Vita non profit magazine".
%
Uomini, pace!
Pace fratelli, non per dar tregua a una barbaria ma per ritornare
veramente uomini, per ritrovarci una volta per sempre fratelli.

	Don Primo Mazzolari
(1890-1959) Sacerdote e antifascista.
%
Quante strade deve percorrere un uomo prima di poterlo chiamare un uomo,
e quanti mari deve prima navigare una bianca colomba prima di dormire
sulla sabbia, e quante volte debbono volare le palle di cannone prima di
essere abolite per sempre?

	Bob Dylan (Blowin' in the Wind)
(1941) Cantautore statunitense.
%
O madre mia che ti eri alzata in piedi pace a te, alle figure che si
innalzano ai giorni del giudizio che vediamo solo noi. E pace alle case
che diventano tanto strette per noi fino a esplodere...

	Saadi Yousif
(1934) Poeta iracheno.
%
Immagina che non ci sia più il paradiso, immagina che non ci siano più
le nazioni, non è difficile: nessuno da uccidere oper cui morire e
nemmeno alcuna religione, immagina che tutte le persone vivano la vita
in pace. Puoi dirmi che sono un sognatore, ma non sono l'unico a spero
che un giorno tu ti unisca a noi.

	John Lennon (Imagine)
(1940-1980) Cantante inglese. È stato compositore e cantante (solista)
del gruppo musicale dei Beatles.
%
Pace, fratelli! E fate che le braccia ch'ora o poi tenderete ai più
vicini non sappiano la lotta e la minaccia.

	Giovanni Pascoli
(1855-1912) Poeta. È stato un poeta e accademico italiano e una figura
emblematica della letteratura italiana di fine Ottocento.
%
Dove c'è la guerra non contano più le speranze:
eccetto la speranza di pace.

	Dacia Maraini
(1936) Scrittrice fiorentina.
%
Chi vede come noi uomini siamo fatti e pensa che la guerra è bella o
che valga più della pace è storpio di mente.

	Cartesio
(1596-1650) Matematico e filosofo francese
%
Non c'è pace senza giustizia, non c'è giustizia senza perdono.

	Giovanni Paolo II
(1920-2005) Papa dal 1978.
%
Noi vogliamo la Pace, ecco perchè non abbiamo mai fatto ricorso alla
forza fisica. Imploriamo giustizia, ecco perchè siamo così tenaci nella
lotta per i nostri diritti; cerchiamo libertà di convinzioni, ecco
perchè non abbiamo mai cercato di schiavizzare la coscienza individuale
e non cercheremo mai di farlo.

	Lech Walesa
(1942) Sindacalista e politico polacco. Nobel per la Pace 1993.
%
Non c'è ancora stata una guerra che, se i fatti fossero stati esposti
con calma all'uomo della strada, non si sarebbe potuta evitare.
L'uomo della strada è la più valida difesa contro la guerra.

	Ernest Bevin
(1881-1951) Uomo politico britannico.
%
In guerra, qualunque parte possa vantarsi di aver vinto,
non ci sono vincitori, tutti sono perdenti.

	Arthue Neville Chamberlain
(1869-1940) Primo ministro britannico.
%
Tutta l'umanità sta ora imparando che queste armi nucleari possono solo
servire a distruggere, e non saranno mai benefiche. In più spreriamo che
gli uomini capiscano che l'interesse di tutti è lo stasso e che la
speranza dimora nella cooperazione.
Allora forse riusciremo a mantenere la pace.

	Alva Myrdal
(1902-1986) Nel 1962 fu eletta al Parlamento svedese e nello stesso anno
fu inviata come delegato svedese alla conferenza di Ginevra per il
disarmo. Nobel per la Pace 1982
%
Farsi portatori degli ideali di convivenza pacifica tra le persone,
i popoli e le nazioni.

	Anonimus??
Premio Colombe d'oro per la pace.  Riconoscimento giornalistico
%
E se non hai morale
e se non hai passione
se nessun dubbio ti assale
la sola ragione che ti interessa avere è una ragione sociale
sopratutto se hai qualche dannata guerra da fare
non farla nel mio nome.

	Daniele Silvestri (Il mio nemico)
(1968) Cantautore romano
%
Il genio della violenza è fuggito dalla bottiglia [...]. Penso che non
ci resti  che rendere tabù la guerra e la violenza. È questo il salto
di qualità che l'umanità è chiamata a fare. È la scelta della non
violenza attiva praticata da Gesù, Ghandi, MartinLuter King... .
È una scelta di civiltà. È l'unica strada che ci rimane.

	Padre Alex Zanotelli
(1938) Sacerdote missionario. È l'ispiratore ed il fondatore di diversi
movimenti italiani tesi a creare condizioni di pace e di giustizia
solidale.
%
Cerchiamo di vivere in pace, qualunque sia la nostra origine, la nostra
fede, il colore della pelle, la nostra lingua e le nostre tradizioni.
Impariamo a tollerare e ad apprezzare le differenze.
Rigettiamo con forza oghi forma di violenza, di soprafazzione, la
peggiore delle quali è la guerra.

	Margherita Hack
(1922-2013) Astrofisica e divulgatrice scientifica fiorentina.
%
Perchè la grazia ha cuore umano, volto umano la pietà.
E l'amore, umana forma divina,
e veste umana, la pace.

	William Blake
(1757-1827) Poeta e pittore britannico.
%
Per tutti quelli che sono passati attraverso l'esprienza del più
terribile conflitto, la seconda guerra mondiale, il concetto di guerra
esprime la peggiore catastrofe e il male dell'umanità non è più solo
un'idea astratta ma un personale e profondo semtimento, la base per una
individuale prospettiva sul mondo.
Per salvaguardare il rispetto di ciascuno, le persone devono agire in
accordo col generale desiderio di pace, per la vera distensione, per
l'autentico disarmamento.

	Elena Georgievna Bonner Sacharova
(1923-2011) È stata un'attivista russa e moglie di Andrej Sacharov.
%
Un mondo in pace che possa assicurare accordi, interscambi e armonia nel
rispetto delle strutture economiche, sociali e cultirali, avrebbe senza
dubbio più profonde radici e più forte influenza.

	Rigoberta Menchù
(1959) Indigena Quichè del Guatemala, leader del movimento per i diritti
civili degli Indios, premio Nobel per la Pace 1992.
%
IO so che se oggi mia madre fosse libera chiederebbe di pregere affinchè
gli oppressori e gli oppressi deponessero le loro armi e si alleassero
per costruire una nazione fondata sull'umanità e lo spirito di pace.

	Alexander Aris
	figlio di Aung San Suu Kyi
(1945) Donna carismatica e leader politico della Birmannia, premio Nobel
per la Pace e premio Sachatov per la libertà di pensiero.
%
Se guerra ci sarà per molto tempo ancora, forse per sempre,
il superamento della guerra rimarrà il nostro fine più nobile e l'ultima
conseguenza della civiltà cristiano-occidentale.

	Hermann Hesse
(1877-1962) Scrittore, poeta, aforista, filosofo e pittore tedesco,
insignito del Premio Nobel per la Letteratura nel 1946.
%
Fate l'amore, non la guerra.

	Slogan del movimento hippy.
(1965) Movimento di cultura alternativa che si manifestò nei primi anni
sessanta.
%
Come non si può spegnere il fuoco con il fuoco,
né asciugare l’acqua con l’acqua,
così non si può eliminare la violenza con la violenza.

	Lev Tolstoj
(1828-1910) Scrittore, filosofo, educatore e attivista sociale russo.
%
La pace non è un sogno:
può diventare realtà, ma per custodirla bisogna esser capaci di sognare.

	Nelson Rolihlahla Mandela
(1918-2013) Politico sudafricano, primo presidente a essere eletto dopo
la fine dell'apartheid nel suo paese. Premio Nobel per la pace nel 1993.
%
La pace è la migliore delle cose che siano date di conoscere
all’uomo e una sola pace è da preferire a mille trionfi.

	Silio Italico
	Tiberio Cazio Asconio Silio Italico
(25-101) Avvocato, politico e poeta romano.
%
La pace nel mondo può passare soltanto attraverso la pace dello spirito,
e la pace dello spirito solo attraverso la presa di coscienza che tutti
gli esseri umani sono come membri della stessa famiglia, nonostante la
differenza di fedi, di ideologie, di sistemi politici ed economici.

	Tenzin Gyatso XIV Dalài Lama
(1935) Capo supremo dei Buddisti. Nobel per la Pace 1989.
%
Guerra non fa nessuno grande.

	Dal Film L’Impero colpisce ancora
	Seguito di Guerre stellari.
%
Lo sai perché si fanno le guerre?
Perché il mondo è cominciato senza l’uomo e senza l’uomo finirà.

	Dal film La tigre e la neve.
(2005) Film diretto e interpretato da Roberto Benigni.
%
Vogliamo eliminare le armi? Bene: non perdiamoci a discutere sul fatto
che chiudere le fabbriche di fucili, di munizioni, di mine anti-uomo o
di bombe atomiche creerà dei disoccupati. Prima risolviamo la questione
morale. Quella economica l’affronteremo dopo. O vogliamo, prima ancora
di provare, arrenderci al fatto che l’economia determina tutto, che ci
interessa solo quel che ci è utile?

	Tiziano Terzani, Lettere contro la guerra
(1938-2004) Giornalista e scrittore fiorentino.
%
«In tutta la storia ci sono sempre state delle guerre. Per cui
continueranno ad esserci», si dice. «Ma perché ripetere la vecchia
storia? Perché non cercare di cominciarne una nuova?» rispose Gandhi a
chi gli faceva questa solita, banale obiezione.

	Tiziano Terzani
	Lettere contro la guerra
(1938-2004) Giornalista e scrittore fiorentino.
%
Amare la vita, amare l’altro, è un atto di coraggio. Perché le vere
battaglie non sono mai quelle in cui impugni delle armi e ne esci
vincitore. Le vere battaglie sono quelle in cui conquisti un abbraccio,
stringi una mano, prendi a cuore e nel cuore qualcuno. In quel momento,
vinci te, vinci ogni muro tu possa mettere tra te e l’amore.

	Alessia Auriemma
(??)
%
La guerra non è mai combattuta per i motivi dichiarati al popolo.
La guerra è da sempre, la più grande finzione umana.
La guerra cela dietro motivi plausibili significati inaccettabili
per l’umanità.

	Stephen Littword
(??)
%
A volte mi chiedo se non sarebbe possibile cancellare la guerra e la
violenza semplicemente insegnando agli uomini a riflettere.

	Jostein Gaarder
	Il mondo di Sofia
(1952) Scrittore norvegese.
%
Se questa guerra deve proprio farsi, fà che non la faccia la gente.

	Francesco De Gregori (Gesù Bambino)
(1951) Cantautore romano.
%
E' chiaro che la pace universale è la migliore delle cose che concorrono
alla nostra felicità.

	Dante Alighieri
(1265-1321) Poeta scrittore e politico fiorentino, considerato il padre
della lingua italiana.
%
Ti voglio anch'io ma me ne devo andar.
Che poca voglia di fare il soldato.
Io sono nato per stare qui.

	Ivano Fossati
(1951) Cantautore genovese.
%
Una pace iniquia è molto meglio di una guerra equa.

	Erasmo da Rotterdam
(1466 o 1469-1536) Umanista olandese.
%
Non c'e mai stata una buona guerra o una cattiva pace.

	Benjamin Franklin
(1706-90) Scrittore, scienziato, filosofo, musicista,
politico statunitense
%
I'vo gridando: pace, pace, pace!

	Francesco Petrarca
(1304-1374) Sommo poeta, considerato, per «chiarezza»,
«splendore dello stile» e «misura ne' sentimenti»,
il primo «artista» italiano.
%
La pace viene dalla comunicazione.

	Ezra Pound
(1885-1972) Poeta, saggista e traduttore statunitense.
%
Pace non è pacifismo, non nasconde una concezione vile e pigra della
vita, ma proclama i più alti ed universali valori della vita;
la verità, la giustizia, la libertà, l'amore.

	Paolo VI
(1897-1978) Papa della Chiesa cattolica.
%
Non c'è strada che porti alla pace che non sia la pace,
l'intelligenza e la verità.

	Mahatma Gandhi
Gandhi Mohandas Karamchand (1869-1948) detto Mahatma ossia
"grande anima", principale artefice dell'indipendenza Indiana, fautore
della politica della non violenza.
%
Dinnanzi all'avversario che assume un atteggiamento aggressivo, una
difesa che sia allo stesso livello dell'offesa può produrre al più
l'equilibrio del timore, ma non mai il mutamento dell'altro e il suo
passaggio dalla contrapposizione all'intesa, o addirittura alla
fraterna amicizia.

	Padre Ernesto Balducci
(1922-1992) Paladino della pace e dei diritti umani.
Presbitero, editore, scrittore e intellettuale italiano.
%
L'Italia si è trasformata, voi dite.
E' vero.
Dite che la guerra l'ha trasformata.
Questo è assai men vero

	Giuseppe Prezzolini
(1882-1982) Giornalista, scrittore e editore italiano.
%
Il problema della guerra e della pace sarà radicalmente diverso
il giorno in cui le donne contribuiranno con lo stesso peso dell'uomo
alle sorti del genere umano.
Le madri e le mogli hanno una sola risposta a questo problema: la pace.

	Sophia Loren
(1934) Puzzuoli (NA) Sofia Villani Scicolone , attrice italiana.
%
L'umanità sarà un giorno posta di fronte a un dilemma: allearsi in una
vera unione di nazioni o morire in una guerra di annichilimento finale
ed estinzione della razza umana.

	Immanuel Kant
(1724-1804) Filosofo tedesco.
%
Guerra. Papà va in gierra, va a battersi.
Solo che non sà per che motivo.

	U2 (the Refugee)
Gruppo rock irlandese.
%
La pace, ricordiamolo subito, non è un sogno puramente ideale, non è una
utopia attraente, ma infeconda e irrangiugibile; è, e deve essere, una
realtà mobile e da generare a ogni stagione della civiltà, come il pane
di cui ci nutriamo.

	Paolo VI
(1897-1978) Papa della Chiesa cattolica.
%
Oggi la pace è poco più che una convenienza politica:
non è certo un sistema di pensiero e un modo di sentire
veramente diffusi.

	Alessandro Baricco
(1958) Scrittore, saggista, critico musicale, sceneggiatore e
regista torinese. Fra i più noti esponenti della narrativa italiana
contemporanea.
%
I bambini giocano a fare i soldati.
Ma perchà i soldati giocano a fare i bambini?

	Karl Kraus
(1874-1936) Scrittore, giornalista, aforista e autore satirico austriaco
%
Conducimi dalla morte alla vita dalla menzogna alla verità. Conducimi
dalla disperazione alla speranza dalla paura alla verità. Conducimi
dall'odio all'amore dalla guerra alla pacem. Fà si che la pace riempia i
nostri cuori il nostro mondo, il nostro Universo.
Pace pace pace.

	Madre Teresa si Calcutta
(1910-1997) Albanese, una vita dedicata all'assistenza degli ammalati e
dei più bisognosi in India. Premio Nobel per la Pace 1979.
%
Pace e amore.
Volano così in alto.
Pace e amore.
Troppo giovano per morire.
Pace e amore.
Tocca a te decidere:
fermati per i bambini; tu non vuoi davvero andare;
puoi sceglire tra la vita e la morte.

	Neil Young (Peace and Love)
(1945) Musicista folk e rock canadese.
%
La perestroika e la politica sono proprietà	dell'intera popolazione
mondiale e sono parti inseparabili del suo destino e di un pacifico,
sicuro avvenire. Se tutti noi prendiamo questo come punto di partenza,
il mondo non avrebbe un motivo di rimpiangere la perdita dell'unica
oppurtinità per ragionare, e la logica di pace prevarrebbe su quella di
guerra e alienazione.

	Michail Gorbaciov
(1931) Segretario generale PCUS dal 1985 al 91, padre della Perestroika.
Premio Nobel per la Pace 1990.
%
Ancor più che fuori, le cause della guerra sono dentro di noi. Sono in
passioni come il desiderio, la paura, l'insicurezza... [...] Lentamente
bisogna liberarcene. [...] Facciamo più quello che è giusto, invece di
quel che conviene. Educhiamo i figli a essere onesti, non furbi. E' il
momento di impegnarsi per i valori in cui si crede.
Una civiltà si rafforza con la sua determinazione morale molto più che
con nuove armi.

	Tiziano Terzani
(1938-2004) Giornalista e scrittore fiorentino.
%
Chi litiga, chi fà una guerra e di solito un nevrotico; la persona sana
cerca di capire quale sia il problema. Quando si fanno le guerre voul
dire che non si conosce la situazione da affrontare: per questo motivo
la pace viene ad essere il riflesso dei problemi risolti.

	Danilo Dolci
(1924) Attivista non violento, educatore, sociologo e poeta triestino.
%
Le guerre hanno tutte pretesti vari, ma hanno sempre la stessa causa:
l'esistenza delle forze armate.
Togliete di mezzo le forze armate, e toglierete di mezzo la guerra.

	Victor Hugo
(1802-885) Poeta romanziere e drammaturgo francese.
%
Nulla e perduto con la pace.
Tutto può essere perduto con la guerra.

	Pio XII (Eugenio Pacelli)
(1876-1958) Papa dal 1939.
%
Tutti gli uomini devono morire,
ma è scritto nella luce e nelle stelle e
in ogni linea della tua mano che siamo matti a fare la guerra
contro i nostri fratelli in armi.

	Dire Straits (Brothers in Arms)
Gruppo rock londinese.
%
Deve essere chiaro che se il metodo non violento sembra talvolta
ottenere più lentamente i risultati e talvolta chiedere maggiori
sacrifici, esso ha in sè il compromesso per tutto questo, perchè è un
metodo che sviluppa la gioia di avvicinare di più agli esseri umani,
che è cosa senz'altro positiva.

	Aldo Capitini
(1899-1968) Filosofo, politico, antifascista,
poeta ed educatore italiano.
%
L'essere umano può chiamarsi un'essere 'etico' soltanto se considera
sacra la vita in se stessa, sia la vita umana, sia quella di ogni altra
creatura.

	Albert Schweitzer
(1875-1965) Medico, teologo, musicista, filantropo e missionario tedesco
Premio Nobel per la Pace 1953.
%
La Pace è un processo senza fine, il frutto del lavoro di molte persone
che hanno preso decisioni in molte parti del mondo. E' un comportamento,
un modo di vivere, un modo di risolvere problemi e conflitti. Essa non
può essere forzata nella più piccola nazione o rafforzata nella più
grande. Essa non può ignorare le nostre differenze o dominare i nostri
interessi comuni.
Essa ci richiede di lavorare e vivere insiemi.

	Oscar Arias Sanchez
(1941) Presidente del Costa Rica dal 1986 al 90.
%
Non è bello ciò che è bellico
E' bello ciò che è PACE.

	Murales milanese
%
Voglio la pace anche quando i tempi sono duri.
La luce per guidare la tua tenebra stanca anche quando la tempesta è
forte ed i tuoi sogni meschini.

	The Eagles (I wish you Peace)
Gruppo rock statunitense.
%
La pace non è un sogno, può diventare realta...
Ma per costruirla bisogna essere capaci di sognare.

	Nelson Rolihlahla Mandela
(1918-2013) Politico sudafricano, primo presidente a essere eletto dopo
la fine dell'apartheid nel suo paese. Premio Nobel per la pace nel 1993.
%
Non esiste nulla di più bello della democrazia. Ma non è una cosa con
cui giocare.
Non si può avere la presunzione di andare a far vedere agli alti che
magnifico sistema possediamo.
Questa è mostruosa arroganza.

	Norman Mailer
(1932-2007) Scrittore statunitense.
%
Chi vuole la pace deve dimostrare che ci tiene molto.
Deve passare all'azione diretta. Non dico di bruciare le cartoline
precetto, però ognuno deve decidere da che parte stare: per la vita o
per la morte.

	Naomi Klein
(1970) Giornalista scrittrice e attivista canadese.
%
La guerra è sempre morte e distruzzione. Recuperare questa coscienza
vuol dire recuperare la vista, togliere il velo dell'ipocrisia,
dell'assuefazione o dell'indifferenza da davanti gli occhi.
Esiste una sola pace, una sola terra e un solo tempo in cui possiamo
riconoscerci.

	Don Luigi Ciotti
(1945) Sacerdote e attivista contro la mafia.
%
Tutti oggi parlano di...
questismo, quellismo, ismo, ismo, ismo...
E noi diciamo diamo una possibilità alla pace.

	John Lennon
(1940-1980) Cantante inglese. È stato compositore e cantante (solista)
del gruppo musicale dei Beatles.
%
O gli uomini impareranno ad amarsi o gli uomini moriranno. Tutti e tutti
insieme. Il nostro mondo non ha che questa alternativa:
amarsi o scomparire.
Bisogna scegliere. Subito. E per sempre.

	Raoul Follereau
(1903-1977) Giornalista, filantropo e poeta francese.
%
Tu dici che vuoi la rivoluzione, ebbene sappi che anche noi vogliamo
cambiare il mondo. Ma quando parli di distruzione ebbene, sappi che non
puoi contare su di noi.

	We shall Overcome (Canzone religiosa dei neri d'America)
%
... Io dico sì dico si può sapere convivere è dura già, lo so.
Ma per questo il compromesso è la strada del mio crescere.
E dico sì al dialogo perché la pace è l'unica vittoria l'unico gesto in
ogni senso che dà un peso al nostro vivere...

	Jovanotti, Pelù, Ligabue (Il mio nome è mai più)
Jovanotti Lorenzo Cherubini (1966) Cantautore romano convinto pacifista.
Piero Pelù (1962) Cantante fiorentino.
Luciano Ligabue (1960) Cantautore di Correggio (RE)
%
[...] Che la pace regni sulla terra.
Che le acque siano di ristoro.
Che le erbe siano sane e che gli alberi e piante
rechino a tutti la pace.
Che tutti gli esseri caritatevoli rechino a noi la pace.
Che la legge vedica diffonda la pace in tutto il mondo.
Che ogni cosa sia per noi fonte di pace. [...]

	Preghiera Indù
%
Fermati Piero, fermati adesso,
lascia che il vento ti passi un pò addosso,
dei morti in battaglia ti porti la voce:
chi diede la vita ebbe in cambio una croce.

	Fabrizio De Andrè (La guerra di Piero)
(1940-2000) Cantautore genovese.
%
La pace è fondata sulla presenza di Cristo che diventa il nodo
indissolubile che lega gli uomini. Ma Dio non stà dove io lo voglio
vedere, ma dove Egli si rivela e ci dice che la vita è anima, anzi ogni
uomo è la vita, perciò non devo far violenza a nessun essere vivente.

	Dietrich Bonhoeffer
(1906-1945) Teologo evangelico tedesco.
%
Spero che si rafforzi la convinzione che le guerre, tutte le guerre sono
un'orrore. E che non ci si può voltare dall'altra parte, per non vedere
le facce di quanti soffrono in silenzio.

	Gino Strada
(1948) Chirurgo di guerra e uno dei fondatori di Emergency.
%
                       ..eeeee..
                     e8"   8   "8e
     MAKE LOVE      d8     8     8b
      NOT WAR       8!   .dWb.   !8
                    Y8 .e* 8 *e. 8P
                     *8*   8   *8*
                       **ee8ee**
